# 战略对话-戴秉国回忆录读书笔记

> 戴秉国，1941年3月生。贵州印江人，土家族。四川大学外语系俄罗斯语言文学专业毕业。1964年9月参加工作。1973年6月加入中国共产党。曾任国务委员、中央外事工作领导小组办公室主任、中央国家安全工作领导小组办公室主任、中央对外联络部部长、外交部副部长。

* 1966年进入外交部苏联东欧司工作，司长伍修权
* 1969年3月派驻苏联大使馆工作，恰逢珍宝岛事件爆发
* 1973年回国参加外交部五七干校劳动

闭关了一段时间，看了些书，充实一下自己的研究。

一直在关注主管外交的国务委员戴秉国，他在退休后终于出了一本回忆录了，几乎一口气读完。

戴秉国家在印江县下面的一个小山村，父母务农，戴秉国有1个哥哥，2个弟弟，2个弟弟在中年因癌症和疾病去世，2个妹妹也因肝病和癌症都先走了。戴家条件不好，又重男轻女，全家支持他上高中、读大学费了力气。

戴求学后就很少回家乡了，一辈子只回去过2次。求学时是因为回不起家，要坐火车导木船导轮船导汽车，费用太高；工作时时因为工作太忙没时间回去，甚至父母去世，戴都没能赶回家为他们送终，他那个时候是中国驻匈牙利大使。

戴不止一次提到忙，形容说要不是小时候家里穷，务农养成的能吃苦的精神品质，很难坚持下来。戴在2003年去朝鲜见金正日说服他参加北京三方会谈，金正日答应参加，形式不限。戴回国后立即向胡报告情况，胡决定戴立刻去美国接触。戴很久没有睡好觉，第三天一早飞美国，到了美国，戴先见了赖斯，鲍威尔，又去见了拉姆斯菲尔德，疏通了美国的态度后回到北京。从去朝鲜到去美国，再到回到北京，前后仅7天，脑力密集型劳动，他回到北京时已经困的眼睛睁开就闭上，不听使唤。

戴的前半段外交生涯是在外交部苏欧司做冷板凳，因为中苏关系不好嘛。他们没太多事情做，就花时间整理各种资料和档案，形成报告留档下来。戴自己还爆料，苏联解体后，中国邀请当时苏联的主要负责人来华完整探讨过苏联的经验和教训。这也给后来对俄开展外交活动提供了参考

戴在中联部当部长的经历回忆录里并没有涉及，不知道是什么原因。

最后就是回忆录的重点——战略对话了。分别描述了戴参与和主导的中美、中俄、中法、中印、中日战略对话、台湾问题、朝核6方会谈等内容了。

戴秉国的外交生涯顶峰，还是在中美战略对话的谈判桌上。中美建交是为了联合对抗苏联在全球的攻势，之后的中国敲打东方古巴——越南，联合巴基斯坦抵抗苏联入侵阿富汗，都是双方合作的杰作。在苏联解体后，美国迅速成为全球唯一的超级大国，中国明显感觉到美国的和平演变压力，再加上台湾地区的独立倾向，中美产生了严重的对抗。最多的时候台湾海峡集中了美军5个航空母舰战斗群，对大陆进行武力威慑。美国方面认为中国崛起成地区性大国是必然，不希望因为非直接利益冲突导致敌对，一方面希望中国作为国际社会一员遵守国际关系规则，不要添乱，一方面也愿意让国际组织接纳中国，在中国的民主和透明程度进一步提高之后。

新的大国和守成大国如何处关系就成了最优先思考的问题，中国也不想和美国搞对抗，但是历史上两强必有一争，而且都是武斗。能不能不对抗还能发展大国关系，除了排雷还要有充分的战略互信，让双方明白对方想什么很重要。因此中方在非典过后，戴作为胡的特使到美国，向布热津斯基先提出建立中国战略对话的可能性。布热津斯基介绍了美国的普遍看法，做了很积极的表态，戴回去汇报了情况。在2004年11月，胡锦涛和布什碰面时敲定了开始筹备中美战略对话。

胡的特使戴到美国见了基辛格、斯考克罗夫特、国家安全事务助理赖斯等，美国同意进行高规格的对话，但是对对话的名称有意见：“战略对话”在他们眼里，是和盟友才会做的，和中国对话不能这么叫。戴的意思是中国很务实，名称既然有分歧，就各自表述好了，对话内容不受影响。

戴建议战略对话，不搞文件，不搞公报，不涉及具体问题。主要是思想层面和心灵情感的沟通，要把两国大政方针谈透。能形成一些共识就各自落实到政策中去就好了。

戴秉国总结中苏关系分为4个10年，分别是蜜月10年（1949~1959）、论战10年（1959~1969）、对抗10年（1969~1979）、谈判10年（1979~1989）





